In knapp sechs Wochen
wählen wir einen neuen Bundestag -
und womöglich eine Regierung,
von der wir eigentlich genug hatten.
Schon wieder GroKo?
Was Union und SPD
für Deutschland wollen:
Das diskutieren wir
mit SPD-Chefin Saskia Esken,
dem CDU-Ministerpräsidenten
von Sachsen-Anhalt, Rainer Haseloff,
und mit Stern-Journalist
Veit Medick.
Willkommen Ihnen allen
und unserem Publikum im Studio.
Guten Abend.
Ich begrüße auch unsere Gäste.
Ihnen und uns allen
ein hoffentlich gutes Jahr,
das kaum unsicherer beginnen könnte.
Während Deutschland
ohne neue Regierung dasteht,
wird in acht Tagen Donald Trump als
47. US-Präsident ins Amt eingeführt.
Und in Österreich könnte
mit Herbert Kickl von der FPÖ
erstmals ein Mann von Rechtsaußen
Bundeskanzler werden.
Einer, der sich Volkskanzler nennt,
der die SS verharmloste,
einen Bevölkerungsaustausch beklagt
und Remigration propagiert.
Frau Esken, mit welchen Gefühlen
blicken Sie zu unseren Nachbarn?
Ich bin beunruhigt.
Man muss auch sagen,
die Normalisierung der FPÖ
wurde schon vorher vorgenommen.
Es gab Regierungen
unter Beteiligung von FPÖ.
Sie regiert auch in Bundesländern.
Sie ist etwas weiter als die AfD.
Die Normalisierung
hat die ÖVP vorgenommen.
Sie hat keine Brandmauer errichtet.
Obwohl die FPÖ nicht mal
als neue Partei gegründet wurde.
Sie war Nachfolgerin der NSDAP.
Die ÖVP haben es ausgeschlossen.
Herr Haseloff.
Besorgniserregend oder
nüchtern Teil einer Entwicklung,
in der rechte Parteien an immer
mehr Regierungen beteiligt werden?
Europa ist sicher auf einem Weg,
wo man sich fragt, was in den
letzten Jahren falsch gemacht wurde.
Ich meine auch die EU.
In wesentlichen Teilen
bestimmt sie die Politik mit.
Aber die Frage
würde ich anders stellen wollen.
Eine demokratische Mehrheit
wäre möglich gewesen.
Wieso wurde diese Konstellation vom
Präsidenten auf den Weg gebracht?
Eine Mehrheit
wäre ohne FPÖ ausgekommen.
Die Frage ist, ob
die Konfliktlinien so stark waren,
dass man diesen einzigartigen Sprung
gewagt hat.
Einen solchen Kanzler
könnten wir uns für Deutschland
nicht vorstellen.
Veit Medick,
was sagt uns das in Deutschland?
Die Verhandlungen
zwischen den Parteien der Mitte
sind wie bei uns
am Haushalt gescheitert.
Ist vorstellbar,
dass die viel beschworene Brandmauer
zur AfD in Deutschland bröckelt?
Wie groß ist die Gefahr, dass in
Deutschland die Brandmauer bröckelt?
Das droht nicht in diesem Jahr.
Da können wir
allen Kanzlerkandidaten vertrauen.
Viele sagen, die Bundestagswahl
sei die letzte Chance
der politischen Mitte.
Sie ist aber auch eine Chance.
Ich bin nicht so pessimistisch.
80 Prozent der Deutschen
wählen nicht AfD.
Wir haben eine stabile Mehrheit
in der Mitte.
Parteien wollen unbedingt regieren.
Eine nächste Regierung
könnte das Vertrauen
in Institutionen wiederbeleben.
Andersherum muss man sagen:
Wenn die nächste Regierung
dysfunktional ist
und keine echte Politik macht,
haben wir bald
eine neue politische Landschaft.
Bemerkenswert, wie vehement
die ÖVP von sich gewiesen hat,
mit der rechtspopulistischen FPÖ
zu koalieren.
Hören wir ÖVP-Interims-Chef
Christian Stocker.
Wir haben gesagt, dass wir keine
Zusammenarbeit mit Kickl machen.
Das war und bleibt so.
Kickl hat die Gesellschaft
an den rechten Rand gedrängt.
Kickl hat sich radikalisiert
und nicht zurückgefunden.
Er hat sich
in Beschwörungstheorien verloren.
Sie will niemand in diesem Haus.
Sie finden in diesem Haus
keine Partner.
Das wird manche wohl überraschen.
Sie werden meine Worte zu Kickl
noch im Ohr haben.
Aber seit gestern stellt sich
die Situation anders dar.
Das hat auch der Präsident betont.
Es geht daher
nicht um Herbert Kickl oder mich.
Es geht darum, dass das Land
eine stabile Regierung braucht.
Frau Esken, sehen Sie die Gefahr,
dass die CDU umfallen könnte?
Wir wollen bei Österreich bleiben.
In den Koalitionsverhandlungen
wäre es darauf angekommen,
Verantwortung zu übernehmen.
Niemand wäre bereit gewesen,
mit der SPÖ zusammenzuarbeiten.
Aber das ist aus der Richtung
der ÖVP verhindert worden.
Kräfte, die wirtschaftsliberal sind,
haben gesagt,
es klappt mit der FPÖ besser.
Wie schätzen Sie die CDU ein?
Sie erleben,
dass die Oppositionsparteien
von einer radikalen Wende
und anderer Politik sprechen.
Auf die Art und Weise will man
Ampel-Politik rückabwickeln.
Die Ansage führt
nicht zur Koalitionsfähigkeit.
Wie schätzen Sie ein, ob die CDU
die Brandmauer fallen lässt?
Friedrich Merz
hat das ausgeschlossen.
Er hat das
mit seiner Person verbunden.
Für alle Zukunft
ist das wohl nicht auszuschließen.
Man muss sagen, dass in einigen
ostdeutschen CDU-Landesverbänden
das anders gesehen wird.
Herr Haseloff, Sie sind so glasklar,
dass man Sie schon
den Brandmaurer nannte.
Sie haben Ihren Innenminister
aus dem Kabinett geworfen,
als der mit der AfD liebäugelte.
Aber was, wenn die nächste Regierung
keine Wirtschaftsreformen hinkriegt
oder die Migrationsprobleme
nicht in den Griff bekommt?
Wie groß ist die Gefahr,
dass die Mauer nicht hält?
Zu dieser Grundsatzfrage
wird es keine Situation geben,
in der die CDU die AfD
in Regierungsverantwortung holt.
Die Bundesrepublik Deutschland
hat Demokratiefestigkeit.
Entwickelt in den Jahren
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Ich schließe das aus,
innerhalb meiner Lebensspanne.
So weit ich das sagen kann.
Der Gründungsmythos der CDU
bestand in dieser Brandmauer.
Das war die Konsequenz aus dem,
was das NS-Regime gemacht hat.
Da gab es dann Erfahrungen.
Man hat daraus Konsequenzen gezogen.
In diesem Bundestagswahlkampf sollte
die Diskussion außen vor bleiben.
Wir haben uns klar positioniert.
Sonst müssten wir
die Union auflösen.
Sonst hätten wir
in der Mitte ein Vakuum.
Was in den Niederlanden,
Österreich, Italien passiert ...
20 Prozent neigen nach rechts.
Die 80 Prozent, die bleiben, sollten
dann so etwas ausschließen bei uns.
Aber dafür muss man
etwas zur Kenntnis nehmen.
Wenn 80 Prozent der Bürger
mit der Politik unzufrieden sind,
müssen wir daraus
knackige Konsequenzen ziehen.
Wir müssen
einen Politikwechsel hinbekommen.
Zu Friedrich Merz, er hat ein
bemerkenswertes Statement gemacht.
Er sagte, einmal '33 reiche
in der deutschen Geschichte.
Er hat gesehen,
was mit anderen konservativen
Parteien in Europa passiert ist,
wenn sie eine Regierung mit
radikalen Kräften gemacht haben.
Die sind kleiner geworden
oder ganz verschwunden.
Etwa in Frankreich oder in Italien.
Das möchte Friedrich Merz nicht.
Wie es weitergeht,
hängt von der Frage ab,
wer im rechtskonservativen Lager
vorne liegt.
Wenn die AfD bei einer Wahl
vor der Union liegt,
dann werden die Fliehkräfte
in der CDU größer werden.
Das weiß natürlich
auch Friedrich Merz.
Da will er klar auf Abstand gehen.
Lernen wir aus Österreich,
dass alle demokratischen Parteien
miteinander reden
und koalieren können müssen?
Diese Generallinie
stimmt grundsätzlich.
Das haben wir nach 1945 praktiziert.
Sachsen-Anhalt
ist dafür ein Beispiel.
Wir haben alle Konstellationen
der demokratischen Mitte durch.
Die Frage ist, wie sich Themen
weiter entwickeln.
Wie kommen die Konstellationen
zum Ausdruck,
dass man sagen kann,
dass die Mitte stark genug ist,
den Kräften entgegenzutreten.
Man sollte Österreich
als Fall verhindern können.
Noch ist nicht sicher,
ob es da zur Regierung kommt.
Man muss sehen,
was alles noch kommt.
Aber man muss den
Anfängen Widerstand leisten.
Wir müssen begreifen, dass wir
eine andere Politik brauchen.
Das meine ich
nicht primitiv ideologisch.
Ich muss auch zur Kenntnis nehmen
zu unserer Wählerschaft:
Die war auch schon mal größer.
Wir haben etwas zugelassen,
was eine große Mehrheit nicht will.
Das müssen wir
sauber identifizieren.
Das können wir nicht wegreden
oder einordnen lassen.
Mit einordnen meine ich:
Dass wir aus einer kleinen Elite
heraus wissen, was richtig ist.
Die politische Mitte
der traditionelle Parteien
hat im Osten keine Mehrheit mehr.
Sie wurden von den radikalen Kräften
übertrumpft.
Wie ist so etwas möglich?
Über gute Politik
wollen wir noch reden.
Es gibt Kräfte in der großen Union,
die finden, dass man nicht
mit allen Parteien koalieren sollte.
Ich spreche von Markus Söder.
Jeden Tag sagt er oft, dass es
zu Grün-Schwarz nicht kommen darf.
Darf Herr Söder vorschreiben,
dass Ihre Partei nur mit der
von Frau Esken koalieren darf?
Ich würde gern
wieder anders anfangen.
Die Zeit sollten wir uns lassen.
Die CSU ist nicht so anders
als die CDU in den neuen Ländern.
Oder in NRW.
Obwohl es auch da
sehr heterogen sein kann.
Man muss klar sagen:
Die Grundprinzipien,
dass demokratische Parteien
Koalitionen machen können,
die stehen weiter.
Ich schau mir die Wahlprogramme an.
Welche Sachen
sind dazu kompatibilisieren?
Was passt zusammen?
Eine Mehrheitsmeinung
muss man zur Kenntnis nehmen.
Ein Großteil der Bevölkerung
will so nicht regiert werden.
Das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
Oder wir überlassen es
den Radikalsten.
Würden die Grünen
bereit sein zu koalieren?
Die Frage ist andersherum.
Sie müssen wesentliche Themen
mit durchzusetzen bereit sein.
Niemand von uns kann verlangen,
dass eine Koalition unser Programm
hundertprozentig durchsetzt.
Das kann man nicht verlangen.
Man kann nicht verlangen,
dass alles zurückgedreht wird.
Oder dass Modernisierungen
zurückgenommen werden.
Das muss die Partei mitmachen,
die ins Boot will.
Dann hängt die Latte zu hoch.
Dann kann man
nicht mehr zusammenkommen.
Darüber streitet man,
wenn eine Wahl gewonnen ist und die
Bürger ihr Votum abgegeben haben:
Man kann das doch
nicht vorher ausschließen.
Es gibt einen Dauerstreit
zwischen Söder und Daniel Günther.
Wenn die Union
Schwarz-Grün weiter propagiert,
treibt es viele Wähler
definitiv zur AfD.
Wer das nicht sieht,
ist Grünen-Fan.
Ich würde nie für
ein schwarz-grünes Bündnis werben.
Aber Söder sagt immer,
es gibt in der CDU-Leute,
die es gar nicht gibt.
Um dann zu sagen:
"Aber ich bin derjenige,
der es verhindern wird."
Statt einfach den Mund zu halten
und zu sagen:
"Wir kämpfen für eine starke CDU
und für eine starke CSU."
Das ist irrelevant.
Was heißt hier irrelevant?
Das ist ein Ministerpräsident
von der Union.
Ein sehr kleines, hochverschuldetes
Land mit vielen Skandalen.
Ich gehe davon aus,
dass sich Söder und Günther
weiter freundlich begegnen.
Echt?
Ich gehe davon aus,
dass ihr das tut ...
Ich sehe den selten.
... und wir uns auf
die wichtigen Themen konzentrieren.
Wie sehr ärgert Sie das?
Man muss die Reihenfolge ansehen.
Markus Söder bringt zum Ausdruck,
was der Großteil
unserer Wähler derzeit sagt.
Die Themen,
die die Grünen im Moment haben,
die werden nicht akzeptiert.
Alle waren genervt,
dass nur gestritten wurde.
Jetzt geht das
auf offener Bühne weiter.
Da haben zwei Personen
Positionen pronounciert vorgetragen.
Ich will das nicht thematisieren.
Die Frage ist:
Kriegen wir als in Umfragen
führende Partei es nicht hin,
dieses Programm, das die größte
Akzeptanz in der Bevölkerung hat,
in einem Politikansatz
umzusetzen?
Deshalb sage ich:
Da bin ich bei Friedrich Merz.
Wir müssen
dieses Programm jetzt anbieten.
Die Menschen wissen,
was sie von uns erwarten können.
Aber sie schließen es nicht aus?
Ich weigere mich,
dem Wähler vorzugreifen.
Der wird noch nachdenken,
was er macht.
Egal, welche Sendungen wir machen,
den überwiegenden Teil
interessiert das nicht.
Ein Großteil kriegt nicht mit,
was wir diskutieren.
Und die sind aber
nachher in der Wahlkabine.
Und dann müssen wir sehen,
wie die wählen.
Bestimmte Sachen
wollen die aber nicht.
CDU und CSU
haben ein gemeinsames Programm.
Wir müssen gut überlegen,
was wir zu tun haben.
Wir wissen aber,
wo unsere Präferenzen sind.
Und das müssen
unsere Anhänger wissen.
Wir diskutieren
keine Koalitionen auf dem Weg.
Unterschätzen Sie den Wähler nicht.
Der bekommt mit, dass das den
gemeinsamen Kanzlerkandidaten
schwächen könnte.
Aus Söder Sicht
funktioniert das ganz gut.
Er ist in Bayern bei locker
über 40 Prozent in Umfragen.
Die Freien Wähler hat er im Nacken.
Die inszenieren sich
als anti-grüne Partei.
Von denen hört man im Moment wenig.
Aus seiner Sicht ist das ein Erfolg.
Aus Bundessicht ist das gefährlich.
Das stört den Wahlkampf massiv.
Friedrich Merz und Söder
stehen zerstritten da.
Und das sind sie ja auch.
Und das ergibt
ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Aber was ist nach der Wahl?
Unter Umständen muss die CDU
mit den Grünen sprechen.
Auch um die Verhandlungen
mit der SPD zu verbessern.
Auch beim letzten Mal
hab ich die Sondierungsverhandlungen
alle mitgemacht.
Als diese drei Parteien
als Ampel zusammenfanden,
da war mir klar,
die passen nicht zusammen.
Das wird nichts.
Und ich weiß, dass wir
programmatisch große Klüfte haben
zwischen dem, was die Grünen
wollen und was wir wollen.
Dann sage ich,
wenn die Wähler das nicht wollen,
dann müssen Sie
natürlich uns wählen.
Die Alternative würde doch
auf die AfD hinauslaufen.
Die dürfen wir nicht stärken.
Die inhaltlichen Klüfte
finde ich gut.
Koalitionsfähigkeit
und Sprechfähigkeit sind gut.
Es braucht in der demokratischen
Mitte aber auch einen Kontrast.
Zu Zeiten der großen Koalition
haben wir erlebt,
dass in der Mitte
eine Art Amalgam entstand.
Das hat die Ränder gestärkt.
Vor allem bei uns im Osten.
Ich habe auch ein Interesse daran,
dass deutlich wird,
dass es diese Klüfte gibt,
damit wir uns reiben können.
Wir wollen
die Unterschiede herausarbeiten.
Jetzt haben wir als Gast den
Ministerpräsidenten Sachsen-Anhalts
Wir schauen auf das Ereignis
kurz vor Weihnachten.
Wir haben die Bilder im Kopf.
Kurz vor Weihnachten raste Taleb A.
auf den Weihnachtsmarkt
in Magdeburg.
Er tötete sechs Menschen.
Herr Haseloff
war kurz darauf am Tatort.
Das Ereignis
ist gute drei Wochen her.
Wirkt das Ereignis
in Ihrem Land nach?
Wir werden das
lange nicht verkraften.
Darunter werden wir sehr leiden,
was da geschehen ist.
Die Opfer haben wir
nach wie vor unter uns.
Sie haben ihr Leben verloren.
Wenn man politisch
verantwortlich ist,
ist das eine ganz schlimme Sache.
Die Frage ist,
ob man in der Lage ist,
das im Moment im System Deutschland
zu verhindern.
Es ist hochkomplex.
Auch bei der Aufklärung der Tat.
Das muss bis zum Letzten erfolgen.
Nur dann kann man
die Konsequenzen ziehen.
Das haben wir
noch lange nicht verkraftet.
Es wird wahrscheinlich
auch einen Einfluss
auf das Wahlergebnis haben.
Denn die Frage
der inneren Sicherheit und dessen,
was zusammengekommen ist ...
Es geht nicht
um individuelle Verantwortung.
Es geht auch darum,
wie das im System Deutschland
im Moment so möglich ist.
Das werden wir uns ansehen.
Aber auch die anderen Parteien
waren da.
Der Bundespräsident,
der Bundeskanzler.
Wir haben
einen dringenden Handlungsbedarf.
Das werde ich
in den Bundesrat einbringen.
Wir werden vieles versuchen,
auf den Weg zu bringen.
Um das künftig zu vermeiden.
Was genau?
Die Austauschfähigkeit
von Informationen
im Bereich der Sicherheit
zwischen den Bundesländern.
Zwischen Organen und denen,
die im zivilen Leben
Verantwortung tragen.
Da gehen ja auch viele Hinweise ein.
Es war ein Riesen-Tableau da.
Wir wollen nicht unsere
demokratischen Grundprinzipien
infrage stellen.
Wir leben in einem offenen Europa.
Aber viele Dinge
funktionieren da leider suboptimal.
Wenn wir nichts unternehmen,
verlieren wir Glaubwürdigkeit.
Es braucht offenbar dieses Beispiel
um zu zeigen,
dass wir ein Staatsversagen
aufzuweisen haben.
Aber man muss schon fragen,
warum die CDU und CSU
nicht in der Lage waren, das
vom Bundestag beschlossene Paket
tatsächlich im
Bundesrat umzusetzen.
Es gab ja auch
eine Konsequenz aus Solingen.
Und jetzt werden neue Gesetze
auf den Weg gebracht.
Es wäre einfacher, das was
in der Ampel beschlossen wurde,
mit Zustimmung
aller Sicherheitsleute,
jetzt auf den Weg zu bringen
und umzusetzen.
Sie wissen,
dass Sie viel mehr wollten.
In der Koalition wurde der
kleinste gemeinsame Nenner gefunden.
Das ist natürlich okay.
Sie haben zumindest
etwas auf den Weg gebracht.
Jetzt bringen Sie das
im Zusammenhang mit Magdeburg.
Es ist nicht nur
eine Sache der jetzigen Ampel.
Es ist auch
die Regierung davor gewesen.
Da waren unsere beiden Parteien
in Verantwortung.
Da gab es einen Innenminister,
der diese Austauschmöglichkeiten,
eine Plattform für alle Daten
zu schaffen, beabsichtigt hatte.
Da sind wir aber bis zum Jahr 2024
nicht weitergekommen.
Ich bin der Ministerpräsident
des Landes,
in dem es
diese vielen Opfer gegeben hat.
Es geht aber darum,
wir haben ein Defizit.
Jetzt steht das mit dem Wahltermin
im Zusammenhang.
Das ist aber reiner Zufall.
Ansonsten wäre,
wäre die Wahl im September,
auch dann wäre das dran.
Wir müssen etwas machen,
weil jeden Tag etwas passiert.
Die Bundesliga fängt wieder an.
Auch die zweite Liga
spielt nächste Woche in Magdeburg.
Da gehen Tausende ins Stadion.
Wie kriege ich
an all diesen Stellen Sicherheit?
Wir können uns nicht einbunkern.
Ich möchte das hier nicht vertiefen.
Es war ein Problem
der mangelnden Kommunikation
auch zwischen den
Sicherheitsbehörden.
Das wird jetzt untersucht.
Heute sprechen wir aber
über den Wahlkampf.
Aber Schlagzeilen
macht ein Vorschlag von Merz,
der nach dem Anschlag forderte:
Herr Haseloff, eignet sich
der Anschlag für den Wahlkampf?
Die Person,
die diesen Anschlag gemacht hat,
die hatte keine
deutsche Staatsangehörigkeit.
Theoretisch hätte sie
die beantragen können.
Sie hat viele Jahre hier gelebt.
Nach unserem neuen Gesetz
hätte sie sie nicht bekommen.
Ja, das steht
schon mal auf der Haben-Seite.
Aber natürlich
müssen wir darüber nachdenken,
warum einige Befunde so sind,
wie sie sind.
Warum macht Merz einen Vorschlag,
der nicht passt?
Der hat das aber
nicht für Magdeburg gemacht.
Wir haben das Paket
insgesamt zu behandeln.
Ein Wahlkampfpapier
muss eine Strategie
bis in die einzelnen Facetten hinein
versuchen anzudeuten.
Man muss sich
auch die Frage stellen,
was bedeutet das
für die Gesellschaft.
Statt einfach zu sagen,
eure Staatsbürgerschaft
ist eine Staatsbürgerschaft
zweiter Klasse.
Friedrich Merz haben Sie
Kanzler-Untauglichkeit vorgeworfen.
Ist das ein bisschen dick?
Einem Drittel der Bevölkerung
zu signalisieren:
Wir machen das auf Probe,
wer weiß ob ihr euch bewährt.
Damit hat er die Gesellschaft
ungeheuerlich gespalten.
Herr Haseloff,
um welche Strafdelikte geht es?
Nur terroristische Taten?
Das muss man dann durchdeklinieren.
Die Frage ist,
der Vorschlag zur Gesetzesänderung
ist der richtig gewesen?
Die Staatsbürgerschaft
unter erleichterten Bedingungen
zuzulassen?
Nein, die Erlangung
der Staatsbürgerschaft
wurde
an höhere Bedingungen geknüpft.
Die Landräte vollziehen das für uns.
Ich sehe, was da passiert.
Es gibt auch noch ein anderes Thema.
Wir erteilen im Land
nur die Staatsbürgerschaft,
wenn schriftlich ein Existenzrecht
von Israel zugestanden wurde.
Wir wollen
eine Gesetzesgrundlage schaffen,
auch mit diesem Thema.
Die Formulierung
benennt einen Aufgaben.
Den müssen wir angeben.
Es betrifft
auch antisemitische Straftaten.
Da kann man Doppelstadtplan
dann auch den Pass entziehen.
Wie schauen Sie auf die Forderungen
von Friedrich Merz?
Mir scheint es
eine Übersprungshandlung zu sein.
Ein Art Ablenkungsmanöver.
Er hat anderswo
keine klare Kante gezeigt.
Außer in Wirtschaftspolitik,
Arbeitsmarktpolitik.
Die Union hat
die Agenda 2030 vorgestellt.
Erfolgreich.
Ein relativ umfassendes Reformwerk.
Die Agenda 2030:
Die Agenda
ist kein so großes Reformwerk.
Da sind Steuersenkungen drin.
Das Bürgergeld wird umbenannt.
Der Verbrennermotor
darf nicht auslaufen.
Wir schauen kurz einen Film an.
Wir haben zusammengefasst,
was zur Wirtschaft da drin steht.
Die deutsche Wirtschaft stagniert:
Auch für 2025 ist
kaum Wachstum prognostiziert.
Deutschland droht Schlusslicht
unter den führenden Industrienationen
zu werden.
Die Industrie kämpft
mit schleppenden Absatzzahlen.
Immer mehr Unternehmen -
darunter Bosch, VW, Thyssenkrupp -
kündigen massiven Stellenabbau an.
Die Zahl der Arbeitslosen
könnte 2025 erstmals seit 15 Jahren
die Drei-Millionen-Marke
überschreiten.
Was will die Politik tun,
um Deutschland wieder fit zu machen?
Wir stellen zwei zentrale Punkte
aus den Wahlprogrammen
von Union und SPD vor.
Die SPD will
das Wirtschaftswachstum ankurbeln
mit einem "Made-in-Germany-Bonus".
Unternehmen, die in Deutschlands
Zukunft investieren,
wie in Maschinen und Technologien:
Die sollen künftig
zehn Prozent der Investitionssumme
erstattet bekommen.
Die Union will
die Steuerlast für Unternehmen
von rund 30 auf maximal 25 %
begrenzen.
Auch die Bürger
sollen entlastet werden:
Beide Parteien wollen
die Einkommensteuer reformieren
und die Schwelle
für den Spitzensteuersatz anheben.
Die SPD will
95 % der Steuerzahlenden entlasten.
Und durch Erhöhung
der Spitzensteuersätze
zugleich Top-Verdienende
stärker belasten.
Die Union will
keine höheren Steuersätze.
Dafür zusätzlich
die Pendlerpauschale anheben
und den Soli endgültig abschaffen.
Experten kritisieren:
Beide erklären nicht ausreichend,
wie die Pläne
gegenfinanziert werden sollen.
Die Frage der Gegenfinanzierung
wollen wir klären.
Ich möchte einige Punkte
nacheinander bearbeiten.
Herr Haseloff, die Idee der SPD,
Unternehmen zu fördern,
die in Deutschland produzieren:
Finden Sie das nicht prima?
Das versuchen Amerika
und Trump demnächst auch.
Das ist also keine neue Idee,
das eigene Land hervorzubringen.
Wie in Sachsen-Anhalt
sagen Folgendes:
Wir brauchen
eine deutliche Veränderung
in den Rahmenbedingungen.
Das wäre mit grünen Forderungen
in der Regierung verbunden.
Wir haben zuletzt
zu viel durcheinander erlebt.
Das darf nicht weitergehen.
In einer Legislatur
kann man nicht alles umsetzen.
Man muss am Anfang
einen Start machen.
Dann muss man das
auf die Zeitschiene packen.
Auch über die Legislatur hinaus.
Ob die Standorte im Land bleiben,
muss noch entschieden werden.
Die Grundstoffchemie-
und die Kunststoffchemie
haben keine Chance.
Die Verantwortlichen sagen:
Wir brauchen eine klare Aussage.
Wir brauchen 20 Jahre,
um Investitionen zu refinanzieren.
Da brauchen wir
Klarheit und Stabilität.
Dann können wir melden, dass
Standort von Deutschland ist top.
Wenn es hohe Energiepreise
und schwierige Bedingungen gibt,
dann werden sich
diese Unternehmen verabschieden.
Daran müssen wir uns festmachen.
Was nutzt das Bonus-Paket,
wenn der Rahmen nicht stimmt?
Wenn die Firmen abwandern wollen?
Wir müssen dagegenhalten.
CDU und CSU sollten
der Senkung von Netzentgelten
zum Beispiel zustimmen.
Er spricht von der hohen Steuerlast.
Natürlich, das reicht nicht.
Das Gesamtpaket liegt vor.
Die Union weigert sich aber.
Dann signalisiert man Unternehmen,
dass man noch
ein halbes Jahr darauf warten muss.
Die Ampel hatte lange Zeit,
so etwas zu machen.
Die neue Regierung
wird einen neuen Start haben.
Manches wurde
mit den Stimmen der Union umgesetzt.
Aber nur ausgewählte Sachen.
Die Netzentgelte müssen ...
Darüber wollen wir gar nicht reden.
Sondern über
die Förderung von Investitionen.
Energiekosten
sind ein wichtiges Thema.
Auch Abbau der Bürokratie.
Hohe Steuerlast.
Auch hohe Kosten insgesamt.
Wir sind überzeugt davon,
dass wir mit dem Bonuspaket
vorankommen werden.
Das ist das richtige Signal,
das in Deutschland investiert wird.
Derzeit herrscht hier das Motto,
dass Unternehmen
und Privatleute abwarten.
Sie wollen einen neuen Ansatz.
Sie sind unsicher.
Ist der Vorschlag der SPD
ein großer Wurf?
Herr Medick?
Es heißt, die Konzepte von SPD
und CDU seien nicht durchfinanziert.
Das stimmt
für das Konzept der SPD nicht.
Wir wollen
die hohen Einnahmen mehr belasten.
Dadurch gäbe es
eine Gegenfinanzierung.
Die CDU sieht
keine Gegenfinanzierung vor.
Eines nach dem anderen.
Dafür müssten
zehn Prozent Wachstum entstehen.
Die Volkswirtschaftlichen Daten
sind Komplexer.
Die bisherige Entlastung
soll reichen?
Ich habe schon
von der Vermögenssteuer
und der Erbschaftsteuer gesprochen.
Die sollen auch erhöht werden.
Das kommt dann den Ländern zugute.
Wir brauchen
mehr Investitionen in die Bildung.
Die Länder müssen zum Beispiel
den Wohnungsbau verbessern.
Da haben wir
viele Aufgaben zu erledigen.
Man muss dann den Ländern auch
stärkere Einnahmen verschaffen.
Ich habe ein grundsätzliches Problem
mit beiden Programmen.
Das passt nicht zur Realität.
Die Welt bricht gerade auseinander.
Trump wird Präsident,
China zerstört unseren Markt.
Wir haben einen Krieg
vor der Haustür.
Dann sehe ich im Wahlprogramm,
dass es einen Wunderland wird.
Die Renten sind sicher,
die Kinder bekommen ein Startkonto.
Wir haben Raubtierzeiten.
Niemandem wird etwas zugemutet.
Das kann doch gar nicht sein.
Die Parteien der Mitte sage nicht
ernsthaft, was auf uns zukommt.
Die großen Fragen
werden nicht thematisiert.
Wie sichern wir Deutschland?
Wie stellen wir uns militärisch auf?
Wie gehen wir
mit der Schere der Vermögen um?
Wie stellen wir uns
ein neues Europa vor?
Warum lassen wir
die Schulen der Kinder verschimmelt?
Die schmerzhaften Punkte werden
von der Mitte nicht adressiert.
Die Parteien der Mitte
haben nicht den Mut,
den Status quo
so infrage zu stellen,
dass sie eine ernsthafte Alternative
zu den radikalen Kräften sind.
Das demokratische Zentrum
macht es den Populisten zu leicht.
Die können sich als Kraft
der Veränderung inszenieren.
Die Schmerzen, die wir zumuten,
müssen wir denen zumuten,
die es verkraften können.
Die höchsten Einkommen
haben sich zuletzt erhöht.
Trotz der Krise.
Es gibt keine Rentenreform.
Alle wissen,
dass es nicht bezahlbar ist.
Das ist nicht richtig.
Sogar das Publikum lacht.
Unser Rentensystem
basiert auf hoher Beschäftigung.
Wir stehen direkt
vor der Pensionierung der Boomer.
Die nächste Generation
ist nur halb so groß.
Da fragt man sich,
wie man den Job machen kann.
In den Unternehmen,
den Krankenhäusern.
Wenn wir die Renten-Niveaus
halten wollen,
müssen Sie sagen,
dass die Beiträge steigen werden.
Das sagen Sie aber nicht.
Wir müssen
die Beschäftigung hochhalten.
Wir müssen Frauen ermöglichen,
Vollzeit zu arbeiten.
Wir haben die höchste Quote
an Teilzeit in ganz Europa.
Und wir brauchen
auch mehr Zuwanderung.
Wenn wir
immer weniger Beschäftigte haben,
brauchen wir zusätzlich Zuwanderung.
In die Pflege, in die Medizin.
Werden die Beiträge
nicht steigen müssen?
Wenn wir die Beschäftigung
nicht hochhalten können.
Immer länger werden Renten bezogen
und immer weniger zahlen ein.
* Applaus *
Wir brauchen Lehrkräfte in
den Schulen, wir brauchen Erzieher.
Wir brauchen Menschen
in der Produktion.
Deshalb brauchen wir Zuwanderung.
Wir können uns nicht leisten,
dass so viele Menschen
nur in Teilzeit beschäftigt sind.
Wir können uns nicht so viele
Menschen ohne Abschluss leisten.
Deshalb kommt
die große Bildungsreform.
Das haben wir
in der Ampel so vereinbart.
Das ist die Position der SPD,
die sich nicht bewegt.
Die Union hat
ihr Programm Agenda 2030 genannt.
Warum traute sich nicht mehr?
Wir sprechen es an, gehen aber
in anderer Reihenfolge vor.
Es ist fast glücklich
für Sie als Regierungspartei,
dass die Wahl so früh ist.
Wir werden dieses Jahr
noch schlimme Dinge
in der Wirtschaft erleben.
Man muss nur auf
die Automobilindustrie schauen.
Die Industrie bei uns
ist im schweren Fahrwasser.
Jeden Tag verlieren wir
dort Arbeitsplätze.
Und wir werden die Klimaziele
nicht erreichen.
Wenn unsere Produktion in
einem anderen Land umgesetzt wird,
werden es noch höhere Emissionen.
Unsere Standards
sind nämlich die höchsten.
Was wir an industriellen Strukturen
versuchen zu stabilisieren,
das sind
teilweise einfache Botschaften.
Die Voll-Elektrifizierung
der Automobilindustrie
bringt uns in die Defensive.
Denn die ganze andere Welt
produziert Automobile.
Das ist nicht nur China.
Auch in der Europäischen Union.
Aber wir müssen darüber nachdenken,
ist das eine klare ideologische
Linie, die behalten müssen?
Oder müssen wir
Technologieoffenheit verordnen.
Und das gilt auch für Brüssel.
Ich hab nicht danach gefragt.
Ich habe nach Zumutungen gefragt.
Es ist eine Zumutung,
dass wir Dinge,
die festgefahren waren,
neu aufrufen.
Alle Automobilhersteller sagen,
lasst uns in Ruhe.
Mit einer Erhöhung des Verbrenners.
Die setzen auf Elektromobilität.
Das haben
die Unternehmen entschieden.
Das Verbrennerverbot
wurde in Brüssel getroffen.
Und wir waren die Ersten,
die in Kurzarbeit gingen?
Das waren die Elektro-Automobilisten
in Zwickau.
Ich fahre
seit zehn Jahren elektrisch.
Die Infrastruktur, darüber
brauchen wir nicht zu sprechen.
Die Union setzt
ein riesiges Entlastungspaket
auch für die Wirtschaft auf.
Einige Wirtschaftsinstitute
haben ausgerechnet,
dass ihr Paket etwa
100 Milliarden Euro kosten wird.
Und es gibt keine Antwort darauf,
wenn ich den Ökonomen vertraue,
wie Sie das finanzieren wollen,
wenn sie die Schuldenbremse
nicht reformieren wollen.
Die Schuldenbremse
ist ein eigenes Thema.
Aus Generationengerechtigkeit
lassen wir die
erst mal unangetastet.
Habe ich gerade gehört
erst mal unangetastet?
Das steht in der Verfassung.
Dieses Thema hatten wir schon mal.
Es ist schwierig, eine
Zweidrittelmehrheit hinzubekommen.
So war das auch beim Sondervermögen
um die Bundeswehr.
Aber das ist ein anderes Thema.
An dieser Stelle sage ich:
Die Schuldenbremse ist notwendig
aus Gründen der Gerechtigkeit
der Generationen.
Um handlungsfähig zu bleiben.
Wir haben zur Umsetzung
der Corona-Maßnahmen
immer noch eine Notlage,
weil welch langwierige Projekte
zu Ende finanzieren wollen.
Das ist in unserem Land schärfer
formuliert als beim Bund.
Sie haben gesagt,
für eine gute Zukunft unseres Landes
ist es nötig,
in Infrastruktur zu investieren.
Dafür braucht man
verfassungskonforme Lösungen.
Das ist SPD-Linie!
Das ist kein Widerspruch.
Wenn wir eine Notlage haben,
können wir jederzeit
eine Notlage erklären.
Dann sind wir innerhalb
der Schuldenbremse handlungsfähig.
Wir können auch jederzeit
ein Sondervermögen definieren
und dieses dann auch beschließen.
Da muss man nicht die Schuldenbremse
im Ganze infrage stellen.
Wir haben die Möglichkeit,
die Schuldenbremse zu erhalten.
Und gleichzeitig für bestimmte
Maßnahmen Liquidität hinzukriegen.
In der Linken will niemand
die Schuldenbremse als solche
infrage stellen.
Aber innerhalb der Schuldenbremse
müssen konstruktive
Möglichkeiten betrachtet werden.
Ich möchte Herr Medick fragen,
ob das geht.
Die nächste Regierung wurde ähnliche
Probleme haben wir die letzte.
Es ist kein Geld da.
Mein Gefühl ist,
sollte Friedrich Merz gewinnen,
wird er merken, wie schwierig die
Reform der Schuldenbremse sein kann.
Es wird schwierig,
die Politik umzusetzen.
Er braucht Gelder für Investitionen.
Die Schuldenbremse ist 15 Jahre alt.
Derzeit haben wir die Infrastruktur
auf Kante heruntergefahren.
Das kann so nicht weitergehen.
Die hat Herr Steinbrück eingeführt.
Aber er sagt,
die es aus der Zeit gefallen.
Wenn auch nicht in Gänze.
Aber es reicht
nicht für Investitionen.
Wir haben 100 Milliarden
für die Ukraine.
Das ist ein Sondervermögen.
In den nächsten zehn Jahren
brauchen wir
bis zu 600 Milliarden zusätzlich.
Zum Beispiel für Schulen.
Die haben
einen riesigen Sanierungsstau.
Wie viel Geld
wollen Sie mehr rauskriegen,
wenn Sie die Schuldenbremse
reformieren?
Wie definieren Sie das?
Es geht nicht um Beträge.
Aber wir müssen mehr Investitionen
als jetzt möglich machen.
Der Kanzler
sprach von 10 Milliarden.
So wenig?
Im Moment
haben mein Investitionsvolumen
von 50 Milliarden.
Zehn Milliarden zusätzlich
wäre großartig.
Es geht nur um diese Summe?
Das ist eine Menge Geld.
Wir müssen unbedingt
in Infrastruktur investieren.
Da haben wir in den letzten Jahren
viel zu wenig gemacht.
Brücken müssen stabil werden,
Schienen müssen befahrbar sein.
Wie viel Geld brauchen Sie,
wenn Sie
die Schuldenbremse reformieren?
Es geht mir heute
nicht um den Betrag.
Wir müssen für
eine lange Zeit definieren,
welche Investitionen
sollen wir zusätzlich ermöglichen?
Mit welcher Bedeutung für den Staat?
Auch für die Gesellschaft.
Dafür müssen wir
die Schuldenbremse lockern.
Es geht mir heute nicht um Beträge.
Sie werfen der Union vor,
dass sie nicht
mit ordentlichen Zahlen kommt.
Da können Sie jetzt eine nennen.
Wir müssen das genau definieren.
Und dann bekommen wir die Summen,
die wir brauchen.
Am Ende geht es darum,
dass wir klarmachen,
dass regelmäßige Ausgaben
aus den Einnahmen bestritten werden.
Dafür haben wir die Erbschaftssteuer
und die Vermögensteuer,
die wollen wir anheben.
Und wir müssen Investitionen
aus Schulden finanzieren können,
damit die sich rentieren.
Warum haben Sie das nicht getan?
Sie wissen,
wir hatten die FDP in der Regierung.
Herr Medick,
können Sie sich vorstellen,
dass die kommende Regierung
die Schuldenbremse reformiert?
Dass die sich nicht schenken
im Wahlkampf, das ist klar.
Können Sie sich vorstellen,
dass es wieder eine GroKo gibt?
Natürlich
kann ich mir das vorstellen.
Das ist rechnerisch ...
Die SPD somit an der dritten Stelle,
wenn er die vierte Stelle rückt,
ist das keine große Koalition.
Das ist ein alter Begriff.
Schwarz-rot war nicht
die schlechteste Koalition
unter der Sonne.
Die hatte
auch ganz gute Sachen gemacht.
Man denke an die Finanzkrise.
Aber es gab auch die
Energieabhängigkeit von Russland.
Die verschlafene Digitalisierung.
Das sind Dinge passiert,
die wir heute spüren.
Dass wir eine Regierung, die
für Missstände verantwortlich ist,
beauftragen, das klingt ironisch.
Ich würde das nicht ausschließen.
Wir gucken mal
auf die aktuelle Sonntagsfrage.
Sie sind 16 Punkte hinter der Union.
Schafft Scholz der Aufholjagd?
Nach meiner Erfahrung
der letzten Jahre
kann man politisch
nie etwas ausschließen.
Wir haben schon oft gedacht,
dass etwas nicht passiert.
Und dann passierte es doch.
Aber es wird schwierig.
Jetzt kommt immer
das Beispiel aus 2021.
Aber da waren es
nur neun Punkte Unterschied.
Es war eine andere Konstellation.
Und Olaf Scholz
war damals sehr beliebt.
Im Gegensatz zu Laschet
und Baerbock.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Wir gehen zu den Beliebtheitswerten
der jetzigen Politiker.
Das ist bemerkenswert.
Scholz liegt
auf dem hintersten Platz.
Aber alle bekleckern
sich nicht mit Ruhm.
Das sind sehr schlechte Werte.
Haben Union, SPD und Grüne
alle die falschen Kandidaten?
Ich weiß nicht,
ob es je einen Wahlkampf gab,
in dem die Kanzlerkandidaten
so unpopulär waren.
Und das ist
ein Problem für den Wahlkampf.
Sie sind alle keine Zugpferde.
Ob da Dynamik rein kommt,
das ist abhängig von Personen.
Wenn ich mir
die Werte der Personen anschaue,
dann glaube ich nicht daran.
Gestern beim Parteitag der SPD habe
ich einen Kanzlerkandidaten gesehen,
der mit sehr viel Energie dort war.
Olaf Scholz ist ein Kämpfer.
Sie lachen da aber auch.
Ich lache,
weil wir vorhin gesehen haben,
dass bei den Prioritäten der Wähler
Wirtschaft
und Sicherheit des Arbeitsplatzes
ganz weit vorne stehen.
Und mit Friedrich Merz
haben wir einen Kandidaten,
der eine hohe Kompetenz
in Wirtschaft aufweist.
Da liegt er
weit vor den anderen Kandidaten.
Sicher ist,
dass jetzt die tagesthemen kommen.
Was habt ihr vor?
Wir schauen
auf den Parteitag des BSW.
Ich spreche mit der Vorsitzenden
Sahra Wagenknecht u.a. darüber:
Warum ist sie offiziell
als Kanzlerkandidatin nominiert,
obwohl das BSW in Umfragen
bei 5 Prozent liegt?
Das und mehr in den tagesthemen.
Danke der Runde
für die lebhafte Diskussion.
Ihnen einen schönen Abend.
Copyright Untertitel: NDR 2025